---
titulo: Pidyon shevuyim (rescate de cautivos)
---

En 1471 la Armada de Portugal conquistó Arcila en el Norte de Africa y capturo 250 judíos, para venderlos como esclavos.
Don Isaac Abravanel, líder religioso, consejero de los reyes de España y Portugal creó un fondo de ayuda y fue 
de Pidyon Shevuyim, rescate mediante pago, y fue el primero en contribuir. Logró rescatarlos y abastecer sus necesidades, hasta que pudieran encontrar vivienda y trabajo.
 La venta de cautivos como esclavos no terminó en la edad media. En 1648, los sefaradim de Turquía supieron que  en Polonia los judíos sufrían en los pogroms e iban a ser vendidos como esclavos.
Los rabinos crearon un comité de ayuda, pero debían salvar a muchas personas. Entonces enviaron shelijim o emisarios a las comunidades ricas y generosas de Amsterdam y Venecia, y lograron rescatar unos 20.000 judíos.

Según Maimónides, la mitzva de Pidyon Shevuyim, rescate de cautivos mediante pago,  es prioritaria a la de Tzedaká; “Quien salva un alma, salva al mundo” y deben hacerse todos los esfuerzos para el rescate.

Aún en nuestros días se sigue practicando esta mitzvá, cuando soldados que van a la guerra para defendernos, caen en manos enemigas.  Cuesta mucho dinero, a veces esfuerzos sobrehumanos, como en el caso de Gilat Shalit. Para rescatarlo se liberaron 1.000 terroristas que probablemente vuelvan a delinquir..
Esto causó una gran polémica entre los que exigían al Estado que cumpla su deber, y los que consideraban muy alto el precio. Lamentáblemente,  hay padres que esperan a tres soldados que aún no se pudo rescatar.

