---
titulo: Sabían ustedes que hubo un santo judío?
---

Los primeros judíos en Amërica  fueron  marroquies  que húían de la Inquisición desde España, Holanda y Marruecos. En su mayoria jóvenes de entre 13 y 18 años llegaron a la desembocadura del Amazonas.Cargaban las canoas con todo tipo de productos que traían de Europa y se internabn en el río mas caudaloso del mundo.  La selva los acechaba en su recorrido con diversos peligros.  Cuentan que uno de ellos  por accidente cayó al agua y un cocodrilo lo tragó. Los indígenas los aceptaron  porque entendieron que  no intentaban convertirlos a su religión.
 Con el tiempo se establecieron en Manaos, comenzaron a extraer el caucho y  lo vendían al continente con  importantes ganancias. Esto atrajo a otros judíos, y la población se duplicó en poco tiempo,  con lo que se llamó la «fiebre del caucho»lh,
Manaos llegó a ser una ciudad opulenta  con universidad, electricidad. teatro de ópera donde actuó Caruso, tranvía, y residencias señoriales. Brasil quería atraer población blanca europea, con el slogan de  «el país del hombre libre, del presente fácil y el futuro cómodo»
En 1910, llegó el rabino Emanuel Muyal con su esposa. con el objeto de solicitar ayuda económica para su comunidad en Marruecos. Repentínamente enfermo de un mal  desconocido. y falleció.Se supo despues que había contraido fiebre amarilla.
Los nativos le atribuyeron milagros, agradeciendo con placas en  su tumba.donde flamea una bandera israelí. Actualmente, cristianos y judíos  realizan procesiones en  honor de San Moisesiño. 
La communidad judía cercó el sitio y solo pueden poner piedras al estilo hebreo.
En 1960, su sobrino nieto quiso llevar sus restos a Israel, pero la municipalidad de Manaos no le permitió.
Un norteamericano robó plantines de caucho y se instaló en Africa, con mano de obra esclava, lo  que represento una fuerte competencia para Manaos,  que actualemnte es una pequeña población con descendiente de esos judíos, pero que desconocen su origen.
