---
titulo: Fiestas en la kehilá
---

Desde un mes antes se reunían a la siesta en el bar Ideal, frente a la plaza, para organizar una fiesta para la comunidad. Quien  iba a  conseguir los caballetes y las sillas, el hielo, las luces, etc .  Roberto ofreció invitar a un amigo con un conjunto musical.
Esa mañana, amanecíó nublado y al mediodía la lluvia golpeaba las ventanas y anegaba las calles. 
Suspender la fiesta y  ver que hacer con lo preparado, 
Necesitaban un salón cerrado, para juntarse con lluvia o frío . Demandaría mucho dinero.
Organizaron una fiesta en el patio de atrás Desde temprano.llegaron cada uno con los cajones llenos de cosas ; los Avayú, Alharal,Hazan. Leon. Buchuk, Bencujuya, Niño. Behar, Basrani, no faltaba nadie. Dispusieron : borekas, berenjena frita, huevos haminados, matambre,  lengua.sobre las mesas armadas a los lados del patio, dejando el centro libre para bailar. La bebida se acomodaba en un tacho en el pasillo, con barras de hielo cubierta con arpilleras.
Al terminar la comida, comenzó la orquesta con paso dobles, y marchas y todos bailaban, los chicos y los grandes.
Alejandro trajo el tumbeleke y comenzo a tañir y todos cantaban lo que recordaban de Turquía, algunas letras con doble sentido, que los chicos sospechábamos y todos reían.
 Malka Yahía, una morocha hermosa con mucha gracia, una flor en la oreja,  salíó a la pista y bailaba en turco. Algunos hombres se animaban a acompañarla  y le ponían  billetes en el escote, en la frente o en la mano.  Recolectaba bastante, para obras en la kehilá.
Un nekocherá hacendosa trajo una torta muy tentadora y se remato. -Todos apostaban con la idea de superar al anterior. 
Así, unidos, nos legaron el edificio y el sentimiento solidario.

