---
titulo: José Sabah, primer maestro en las colonias judías
---

Cuando Mauricio Hirsh fundo las colonias judías en Argentina, surgió la necesidad de crear escuelas para  los niños que llegaban  hablando solo ruso o idish.  Recurrio  a la  Alianza Israelita Universal, con suficiente experiencia en países del Imperio otomano y norte de Africa.
Estas escuelas eran laicas, y su propósito era integrar a los judíos a la vida pública. Debían encontrar maestros que hablaran español .
José Sabah, turco sefaradí de Esmirna, un alumno brillante,   a los doce años viajó a París y se recibió de maestro en la escuela Normal de la alianza  a los 16.   Hablaba turco, frances ,  por supuesto el español de los sefaradís, y leía hebreo.
Contratado por la Jewish Asociation y la Alianza Israelita Universal, viajó a Argentina,  y debía enviar periódicamente informe de sus actividades. 
 Despues de unos años, volvió a Esmir para casarse con Judith, tambien maestra de la alianza 
 Fundó  escuelas,  contrató maestros, fue inspector, y los miembros de Educación que visitaban las colonias, se sorprendian, porque los niños hablaban español, cantaban el himno e izaban la bandera argentina

El escritor Alberto Gerchunoff lo recuerda en «Los gauchos judios”, como el maestro que le enseno a hablar  Espanol en  Villa Clara.
Con su esposa fueron los unicos maestros, que se quedaron a vivir en Argentina.
Sus cartas están muy bien escritas y describen la vida en las colonias, la actitud de los colonos hacia la escuela.  su experiencia como maestro,  planos de la escuela y el pueblo, y comentarios que excedian su obligacion docente, y se leen como una novela. 
La Univ de Entre Rios.,las publicó en un libro con el título » Entre lenguas y mundos» Cartas del maestro Sabah.

