---
titulo: Januká - Para los antiguos el aceite
---

 “Manda a los hijos de Israel que te traigan para el alumbrado, aceite puro de olivas machacadas, para hacer arder las lámparas continuamente”. leemos en Levítico 24:2
La oliva es una de las Siete Especies Bíblicas, con la que se bendijo al pueblo de Israel,  y su aceite era el mas preciado de todos , por lo que le atribuían un significado simbólico divino, relacionado con la vida.

    • En tiempos bíblicos, se usaba, además de iluminar,  entre otras cosas, como:
    • Medicamento
    • Jabón de aseo personal
    • Elemento ceremonial
    • En Januka,  encendemos las velas, que preferentemente tendrán aceite de oliva como combustible, para recordar y hacer público que Hashem hace milagros. Algunas mujeres suspenden sus tareas media hora despues de encender las velas, para honrar la participicion femenina  en la victoria de los macabeos.
    • La luz  aleja la oscuridad y cuando encendemos una vela recordando a un muerto, le damos luz  en el otro mundo.

Entre los sefaradim, lo escuchamos  en dichos como:

«Esa cantidad de aceite tuvo», por alguien que dejó la vida.
«Tuvo aceite de vivir» alguien que salvo su vida»
«De su kandela ke no se alumbren» por alguien muy mezquino
«Se está friendo en su aceite» Alguien que está tratando de solucionar sus problemas solo.
«Una mano en el aceite y la otra en la miel» tiene mucha suerte

En los templos turcos había un lugar donde encendían velas en recuerdo de los muertos, en Rosh Hashana, Iom kipur «Echar aceite al kal (el templo)». 
Tambien se aconseja «echar aceite al Kal (templo), cuando  una persona se salvó de la muerte, para bendiecir, o birkat hagomel.
Cuando encendemos las luces de Januka, agradecemos a Hashem por esta mitzvá y por sus milagros y cantamos Mao-Tzur :




