---
titulo: Micha Bar Am
---

Micha Bar Am nació  en Alemania en 1930, y emigró a Israel con su familia a los seis años. Decidió cambiar su nombre por uno israelí, Bar Am, hijo del pueblo,aunque reconoce que tuvo una infancia feliz en Alemania.
.Como era muy tímido, pero sociable, encontró la forma de acercarse a la gente  con la fotografía y
comenzó a tomar fotos del kibutz. Así pasó su vida, acompañado de su cámara y captando escenas  sin descanso.
Sus imágenes, desde antes de la Independencia de Israel,  recorrieron el mundo, grabadas en la memoria colectiva, de los momentos mas destados en la historia de Israel. Se instalaba en el centro del conflicto.
Su hijo piensa » Lo críamos de hierro. Sabíamos que siempre volvía»
 Fue fotografo del New York Times y otras publicaciones,  fotógrafo oficial en el juicio a Eichman, y es considerado el padre del fotoperiodismo israelí. 
En una exhbición innovadora el director de cine Ran Tal presenta ; un documental de fotos estáticas, con una entrevista conmovedora, con Micha y su esposa Orna. «La última fotografía, » es un  film sobre la vida de Micha, la fotografía, la guerra, el post trauma, los recuerdos,  la edad. Pero la historia,  y la experiencia israelí están siempre presentes.
En una charla amistosa, Micha reflexiona sobre su vida, su sionismo y su carrera, confrontando por momentos sus recuerdos con su esposa, donde surge la duda para los investigadores,«a quién debemos creerle : a la imagen  o a la palabra del testigo?»
En la actualidad, con 92 años contínua como asesor del Museo de Arte de Tel Aviv, donde se exhibe este  atrayente documental  hasta el 15 de diciembre .




