---
titulo: Baile de Purim
---


En estos  días celebramos  Purim, y me revolotean los recuerdos de nuestros festejos de  antaño.
 Aquí en Israel, todo el mundo se disfraza y organizan fiestas. Es un día laborable, pero  asisten al trabajo o la escuela con algo distinto, aunque sea en la cabeza.
Tendríamos 14 o 16 años, cuando  nos  invitaron amigas askenazim al Baile de Purim. Nunca habíamos escuchado lo que era, pero nos gustó la idea, y fuimos con mi hermana.
 Estaba el salón muy resplandesciente con mesas y sillas, alrededor del espacio  donde  la gente bailaba animádamente, con una orquesta, y grabaciones.
Muchos tenían disfraces alusivos a la fecha, que no entendíamos, y escuchamos que se elegíría la reina Ester,  la  de simpatía y de elegancia. En casa, siempre nos decían que eramos hermosas, así que descontábamos que alguno de los reinados sería nuestro.
Comenzó la orquesta,  nos invitaron a bailar y no paramos en toda la noche; rondas, tijeras, pasodobles, tango. El rock era el nuevo ritmo. Mucho entusiasmo.
 Mientras, supuestamente, un jurado  seleccionaba las mas bellas de la noche.
Ya nos habíamos olvidado de eso,  y nos divertiamos  bailando con chicos muy lindos y simpáticos. 
A media noche, paró la música y creció la espectativa, con exclamaciones, y suspiros,  porque iban a anunciar las ganadoras.
 No recuerdo quienes fueron las elegidas: el detalle que no conocíamos, era que los votos se vendían  y además, sumaba puntos el parentezco con una dama de Wizo  o de la comisión,  o un abuelo generoso.
 El balance fue positivo,  nuestro primer contacto con la comunidad ashkenazi,  perspectivas de   encuentros,  nuevos amigos, principio de muchas vivencias valiosas  y  conciencia de identidad. 

